In dit land hebben we gestreden voor vrijheid.
Ik maakte daar integraal deel van uit.
Mijn ouders maakten daar ook integraal deel van uit.
Ze waren rijk, behoorlijk rijk, zou ik zeggen, naar alle maatstaven.
Je zult versteld staan, mijn vader heeft al zijn kostuums verbrand.
Ze waren in Engeland genaaid.
Mijn moeder heeft al haar sari's verbrand.
Ze sponnen hun eigen kleding en droegen die.
Ik had maar één jas tijdens mijn hele opleiding,
toen ik in Lahore was, waar het vreselijk koud kan zijn, soms net als in Londen.
Maar we hebben nooit geklaagd en nooit gemopperd en nooit gezegd:
"Onze vader had voor ons moeten zorgen en iets moeten doen."
"Waarom heeft hij alles opgeofferd voor het land?"" Nooit, nooit, nooit."
Die kwaliteit is, zou ik zeggen, door Mahatma Gandhi gecreëerd.
Hij heeft iedereen zo veranderd in een nieuwe persoonlijkheid.
Al het geld dat we hadden, alles wat we hadden, alle gemakken,
alle huizen, alles werd opgegeven, niet alleen door mijn vader,
maar door zo velen,
anders hadden we onze vrijheid niet kunnen krijgen.
Om onze vrijheid te krijgen heeft dit land zoveel opgeofferd.
Ik moet zeggen dat Gandhiji een bijzondere charme had.
Ik weet niet hoe hij het voor elkaar kreeg.
Hij was als ‘Touch of Midas’, als hij iemand aanraakte, veranderde die persoon, zie je.
En hij was een uiterst strenge man -
heel aardig tegen mij, tegen kinderen -
maar hij was een uiterst, uiterst strenge man.
Hij tolereerde geen enkele onzin.
Als je bestudeert hoe al deze mensen zijn opgevoed,
niet alleen voor vrijheid of onafhankelijkheid,
maar zelfs daarvoor, voor het spirituele leven, waar dan ook,
dan is er één ding dat heel gebruikelijk is,
en dat is opoffering en het besef dat je iets groots doet,
het besef dat je een essentieel onderdeel bent van het Geheel.
Mensen: [Lang leve Mahatma Gandhi, lang leve Mahatma Gandhi]
[Mensen roepen slogans]
Ik heb het met eigen ogen gezien,
zulke mensen in dit land, die je legendarisch zou kunnen noemen,
maar ik heb het gezien.
Duizenden mensen werden vermoord en afgeslacht. Kinderen stierven -
niemand huilde, niemand huilde.
Nu, na dat alles, zijn we hier om onze vrijheid te krijgen,
om de vrijheid voor onze Spirit te krijgen,
om onze Spirit te bevrijden van onze hebzucht, lust,
van jullie woede, van onze conditioneringen, van ons vreselijke ego.